---
layout: post
category: "other"
title:  "观后感-《楚门的世界》"
tags: [阅读,人生,电影]
---

### 《楚门的世界》

影片主要讲述了在全球最大的摄影棚中，唯一真实的楚门发现自己生活在一个以他自己为中心而打造的虚假世界，并通过努力找到了走向真实世界的门，最终选择真实的世界的故事。
   在这个小岛上，什么都是假的，那蓝天永远澄澈如洗，白云洁白似棉，一动也不动的，就是深蓝的大海也平静无澜，而只有楚门是真实存在的。从他出生的那一刻起，他生活的点点滴滴都被记录下来，那些高空的，针孔的摄像机从每一个角度向全世界展示着他的一举一动，全世界都知道他的存在，只有他自己不知道有那么多眼睛日日夜夜的关注着他。楚门能有如此的吸引力，人们开始可能只是好奇，在一个人为构建的世界里，一个真实的自然的人会有怎样的举动，他的本能会让他选择怎样的生活，走怎样的人生道路。可是，当楚门陪伴大家走过二十几年后，人们已把他当成自己的孩子，成为自己生活的一部分，大家对他已经有了更深层次的感情，而不只是作为一个旁观者，像看猴一样看着楚门表演。在最后一刻，当楚门来到通向真实世界的门时，大家的心一样揪着，人性深处的善良使得大家希望楚门能坚持下来，就算知道外面的世界会不一样，或者人与人之间更加虚伪，也要捍卫自己的目标，离开这个小岛，去看看他梦寐以求的斐济，寻找大学的那个美丽女孩。
  	当发现自己卷入一场惊天的阴谋后，楚门在奋起反抗，想通过各种方式逃离当下的环境。可是面对一群扮演出来的，真正了解内幕的人，楚门的挣扎显得那么苍白无力，连自己这么多年以来的朋友，与自己同床共枕的妻子，细心关爱自己的母亲，被水淹死而自己内心愧疚了那么多年的父亲都是扮演出来的，这是多么大的一个玩笑啊，没有人可以信任，因为真诚的基石在他心中已经崩塌。印象很深的一个片段就是，楚门开车载着“妻子”近乎疯狂的飞奔，没有目的地，没有逻辑，有的只是绝望后的愤怒，有的只是无奈后的发泄。
可是楚门并没有放弃，因为他心中有一个目标，那就是抵达地球的另一端，来到斐济，找到大学里相遇却不能说话后来又莫名其妙被带走的女孩，这是他对外面的世界的憧憬，也是他内心深处最柔软的部分。历史告诉我们，在面对困境时，只有依靠自己，凭借自己的智慧才能达到自己的目标，实现自己的理想。当楚门成功避开看不见的摄像头，航行在曾经惧怕的海面时，导演最终找到了他，他只是想把楚门拉回原来的生活轨道，永远做剧中的主角，做世界的中心。殊不知楚门只想逃离这个为他而做的虚假的世界，纵使前方袭来狂风巨浪，蓝天里电闪雷鸣，楚门也丝毫不畏缩，他用船绳系住身体，向世人展示自己信念的坚定。
终于，醒来之后的楚门驾驶着船向前行进。突然间船由于撞击上了一朵白云而停止，那正是这个影棚的尽头，也是这个虚假的世界的终结。面对着连接两个世界的门，楚门面临着一个选择，正如导演所说，在这里楚门是主角，没有人可以和他匹配，打造的小岛虽然虚假但是和善平静，而外面的世界虽然精彩，但是人与人之间更加缺少信任，人际交往更加虚伪，而他也只是茫茫众生的一粒沙子，毫不起眼。作为回应，楚门像往常早上起来与邻居打招呼一样，投以这个世界最后的笑容，俏皮的迎接崭新的生活。楚门的选择告诉我们，作为一个个体的自然的人，我们不应该生活在一种虚假构建的环境中，我们需要的是一种真实的不机械化的生活，也许它没有那么美好，也许社会不够理想和谐，可是真正的乌托邦难道就是导演构建出来的这个世界吗？金无足赤，人无完人，生活和人生也是一样，我们可以活的没那么精彩辉煌，但是我们活的真实生动，逃离他人的束缚，打破屏风的枷锁，朝着自己的目标向前走，选择自己的人生。
