---
layout: post
category: "read"
title:  "高通量测序与高性能计算-1-测序技术发展"
tags: [reading, genomics]
---

1. 人类基因组计划（[HGP](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E7%BB%84%E8%AE%A1%E5%88%92)）启动于1990年，6个国家（美国，英国，日本，法国，德国和中国【唯一发展中国家】）的16个研究中心参与，整体计划于2003年完成（中国负责的1%是2001年提前两年完成）。与曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划称为自然科技史上的“三大计划”。
2. HGP的完成主要基于Sanger测序方法。
3. 发展中的DNA测序技术：
   - 自动测序仪
   - 毛细管凝胶电泳测序技术
   - 杂交测序技术
   - 基因芯片测序技术
   - PCR直接测序技术
   - cDNA微阵列技术
4. 一代测序（经典测序方法）：
   -  化学降解法：Maxam & Gilbert （1977）：随机打断DNA得到片段，在片段的5’端磷酸基团进行放射性标记，然后用不同的化学试剂进行修饰以裂解特定碱基（[不同修饰断裂不同碱基](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5165a9180100vyyu.html)），这样得到了一系列长度不同但是5‘起始相同且被标记的DNA片段（共同起点，不同终点），从而知道每个片段所停位置的碱基，不同的片段按照5’-3‘的顺序拼接起来就是所测序列。
   -  双脱氧核苷酸末端中止法：Sanger （1977）：先随机打断，然后分四管平行反应，每一个管中的ddNTP不同，其他反应物相同，这样特定的ddNTP掺入合成的DNA后，反应终止，形成对应的ddNTP信号的片段（末端碱基为该管中的ddNTP），然后电泳就知道了（[四个泳道分别是不同的ddNTP](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sanger_Sequencing_Gel_Electrophoresis_Image.png)）。
5. 影响DNA测序的因素：
  - 样本浓度：浓度过高时，起始荧光强度大，拖尾现象严重，荧光标记物很快消耗完，读序短、误差大、可信度低；浓度过低时：荧光信号强度和背景在相当水平，完全区分不开，测序信号不靠谱；
  - 样品浓度的鉴定：分光光度法（对PCR产物，需电泳确定条带的特异性：清晰、无杂带、不拖尾）；DNA定量仪：A（260/280）~[1.8，2。0], <1.8: 蛋白高, >2.0: RNA高；
  - 样品纯度：不纯时信号杂乱不能读取，即使读取出来也只是分析软件的放大作用，错误率很高。其他物质浓度过高、盐浓度过高、TE缓冲液等。
6. 二代测序：
  - 罗氏454（2005， Genome Sequencer 20 system）：(1)文库制备；（2）Emulsion PCR：磁珠结合DNA扩增；（3）测序反应：配对释放焦磷酸，生成ATP驱动释放荧光信号；（4）数据分析。
  - Illumina Solexa：（1）文库制备；（2）产生DNA簇：固定于芯片上进行桥式扩增；（3）测序：边合成边测序，荧光标记dNTP的，掺入碱基，记录信号，切除“终止子”基团，以进行下一轮掺入；
  - ABI SOLiD：利用DNA连接酶在连接过程中读取序列。
7. 二代测序的应用：
  - 新物种的de novo测序及基因组重测序
  - 目标序列捕获技术：较PCR更简单高效；可确定遗传变异
  - 环境基因组学研究：主要是微生物
  - 表达谱和转录组分析：RNAseq，不用传统的杂交探针；表达量及时间序列的动态变化
  - 小RNA研究：读长短、通量高，鉴定新的小RNA
  - 表观基因组学研究
8. 测序平台的比较：

|测序代数|平台|原理|读长|通量|准确率|优点|缺点|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|一代|ABI3730、ABI3750|Sanger双脱氧终止法，毛细管电泳法|400~900bp|0.2M/run|>99%|读长长、准确率高|通量小、成本高|
|二代|GS 454|焦磷酸测序法|200~600bp|0.45G/run|>99%|通量高、成本低|读长短、样品制备繁琐|
|二代|SOliD|连接测序法|50bp|30~50G/run|>99%|通量高、成本低|读长短、样品制备繁琐|
|二代|Illumina Hiseq|边合成边测序|50~250bp（x2）|750~1500G/run|>99%|通量高、成本低|读长短、样品制备繁琐|
|三代|PacBio RS|单分子测序|1000~10000bp|0.5~9G/run|<90%|读长长、样品制备简单|准备率较低|
|三代|Oxford Nanoporn Minion|纳米孔测序|~5400bp|30~400bp/sec|>99%|读长长、样品制备简单|准备率较低|
9.三代测序技术：

  - Heliscope单分子测序：边合成边测序
  - PacBio SMRT（单分子实时测序）：芯片含有很多ZMW孔道(DNA聚合酶+片段+荧光标记的dNTP)，当合成时，产生对应的磷酸基团的荧光，从而读出信号。
  - 纳米孔单分子技术：核酸外切酶切割ssDNA，单个碱基落入纳米孔，与孔内的分子环糊精作用，短暂改变电流强度，从而表征碱基信号。